1.	习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容（“八个明确” “十四个坚持”）

八个明确：
1、明确坚持和发展中国特色社会主义，
总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，
在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
（明确发展道路、总体目标、发展步骤）
2、明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，
必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕
（明确新时代我国社会主要矛盾和解决主要矛盾的“三项原则”）
3、明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
（明确新时代我国发展的“五四布局”）
4、明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
（明确新时代我国深化改革的目标）
5、明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
（明确新时代我国全面依法治国的目标）
6、明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
（明确新时代我国军队和国防建设的目标）
7、明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体
（明确新时代我国国际战略的目标）
8、明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
（明确新时代党的建设的目标）


“八个明确”的内在关系
1、内在逻辑统一：主要是十八大以来探索的理论成果
2、总分关系：1-3 是总，4-8 是分


十四个坚持：
1、坚持党对一切工作的领导。
2、坚持以人民为中心。
3、坚持全面深化改革。
4、坚持新发展理念。
5、坚持人民当家作主。
6、坚持全面依法治国。
7、坚持社会主义核心价值体系。
8、坚持在发展中保障和改善民生。
9、坚持人与自然和谐共生。
10、坚持总体国家安全观。
11、坚持党对人民军队的绝对领导。
12、坚持“一国两制”和推进祖国统一。
13、坚持推动构建人类命运共同体。
14、坚持全面从严治党。



2.	中国特色社会主义的本质

中国特色社会主义是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。



3.	中国特色社会主义进入新时代的内涵与意义

内涵：
1、	这是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
2、	这是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
3、	这是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
4、	这是全体中华儿女戮力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
5、	这是使我国日益走近世界舞台中央、不断为人类做出更大贡献的新时代。



意义：
中国特色社会主义进入新时代，
1、意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；
2、意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；
3、意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家
走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。



背诵技巧： 三维度记忆
中华民族、科学社会主义、人类社会发展道路的多样性



4.	新时代我国面临的“两个大局”

定义：一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局


地位/意义：

1.	以“两个大局”为基本出发点谋划工作、制定战略策略和方针政策，是客观形势下的必然要求。
2.	深刻学习和领会“两个大局”重要论述，是我们推进理论创新和解决现实问题的重要前提。
3.	“两个大局”是关于国内国际发展大势的战略判断。中国观察局势，以当下中国发展形式以及世界形势为基础，确立发展目标并不断为之奋斗。
4.	“两个大局”是对新时代中国与世界关系的精辟论述。中国与世界关系正在发生深刻变化，我国同国际社会的互联互动也变得空前紧密，我国对世界的依靠、对国际事务的参与在不断加深，世界对我国的依靠、对我国的影响也在不断加深。这是新时代中国发展面临的最重大的时代背景。
5.	“两个大局”是对我国发展历史方位和世界坐标的精准定位。要全面、辩证理解“三个前所未有”和“两个没有变”：我们前所未有地靠近世界舞台中心， 前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心；我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变， 我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

做法：

1.	深刻把握“两个大局”之间的内在联系。
2.	放眼中华文明和人类文明的历史长河，要“以百年、千年为计”。把过去现在未来贯通起来，从历史中借鉴和汲取智慧营养、认识和掌握规律、看清和把准发展潮流，才能全面把握好“两个大局”，更好地把我们的事业推向前进。
3.	关键是做好自己的事情。立足于实现中华民族伟大复兴的战略全局，着眼于科学把握和有效应对世界大变局，认真做好我们自己的事情，不断开拓创新，不忘初心，牢记使命。
5.新时代我国社会主要矛盾的变
变化：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
背景：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
意义：

1.	是关系全局的历史性变化
2.	反映了我国社会发展的客观实际，指明了解决当代中国发展主要问题的根本着力点，丰富发展了马克思主义关于社会矛盾的学说。
3.	推动党和国家事业不断向前发展，必须找准我国社会的主要矛盾。
做法：
 
1.	要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
2.	要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线，既不落后于时代，也不能脱离实际、超越阶段。


6.	中国梦

定义：实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大梦想


时间：正式提出于 2012 年 11 月 29 日。


领导者：中国共产党


核心目标：即为“两个一百年”的目标——到 2021 年中国共产党成立 100 周年和
2049 年中华人民共和国成立 100 周年时，逐步并最终顺利实现中华民族的伟大复兴

具体表现：国家富强、民族振兴、人民幸福，实现途径是走中国特色的社会主义道路、坚持中国特色社会主义理论体系、弘扬民族精神、凝聚中国力量

实施手段：政治、经济、文化、社会、生态文明五位一体建设。


本质：国家富强、民族振兴、人民幸福


主体：人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。


意义：中华民族近代以来最伟大的梦想


 
1.	实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。
2.	实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。
3.	实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放， 让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。
4.	党：
i.	进行伟大斗争：我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。要分析问题，迎难而上，不畏艰险。
ii.	建设伟大工程：没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。故党要自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素， 清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力
iii.	推进伟大事业：党要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加自觉地增强中国特色社会主义自信，不懈探索和把握中国特色社会主义规律，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义

7.	全面建成小康社会、中国现代化新征程和新时代“两步走”目标

全面建成小康社会
内涵：“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。全面小康，是“五位一体”全面进步的小康，要求经济、政治、文化、社会、生态文明建设全面推进。
地位：是“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标
意义：意味着我国经济高质量发展、人民生活水平和质量普遍提高、国民素质和社会文明程度显著提高、生态环境质量总体改善、各方面制度更加成熟更加定型。 如何做：
1.	要实事求是、因地制宜

2.	既要坚持一定标准，又要防止好高骛远

3.	既要考虑到二〇二〇年这个时间节点，又要立足于打基础、谋长远、见成效。

4.	要紧扣我国社会主要矛盾变化

5.	统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设
 

6.	坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略


中国现代化新征程
地位：是中国共产党走向第二个百年新的伟大革命，是坚持和发展中国特色社会主义新的伟大创举，是科学社会主义基本原理同新时代中国具体实际相结合新的伟大实践。
意义：表明我们党对现代化整体性协同性认识更加深刻和自觉，对现代化发展趋势和建设规律把握更加准确和深入，形成了全面建设社会主义现代化国家的系统布局， 使之成为纲领、成为实践。
全面建成小康社会与全面建设社会主义现代化国家的联系：决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，是全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步的雄厚基础。
新时代“两步走

第一个阶段，从 2020 年到 2035 年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗 15 年， 基本实现社会主义现代化；
第二个阶段，从 2035 年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗 15 年， 把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
背诵重点：
第一阶段，2020 到 2035，全面小康基础，再 15 年，基本实现社会主义现代化。第二阶段，2035 到中叶，基本现代化基础，再 15 年，建设社会主义现代化强国。
8.	改革开放前和改革开放后两个历史时期的关系

一、	改革开放是社会主义的自我完善和发展，如果没有改革开放以来的探索实践， 社会主义中国就不可能有今天这样的大好局面
二、	改革开放前的社会主义革命和建设为改革开放积累了重要的思想、物质、制度基础，没有这些基础和正反两方面经验，改革开放也很难顺利推进
三、	改革开放前后两个时期绝不是彼此割裂的，更不是根本对立的，两者本质上
 
都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索
四、	必须坚持社会主义的根本制度，坚持走中国特色社会主义道路，这是改革开放前后两个时期的历史经验给予我们的根本启示

9.	“一国两制”的内涵及“一国”与“两制”的关系

内涵：
“一国两制”指的是在中华人民共和国内，国家的主体实行社会主义，香港、澳门和台湾实行资本主义。
“一国两制”的科学内涵包括：
1、一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中国政府坚决
反对任何旨在分裂中国主权和领土完整的言行，反对“两个中国”、“一中一台”或“一国两府”，反对一切可能导致“台湾独立”的企图和行径。
2、两制并存。在一个中国的前提下，大陆的社会主义制度和香港、澳门、台湾的资本主义制度，实行长期共存，共同发展。
关系：“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。

10.	我国国家治理体系化的显著优势和突出特点

显著优势：
1.	坚持党的集中统一领导
2.	坚持人民当家作主，紧紧依靠人民推动国家发展
3.	坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，不断解放和发展社会生产力
4.	坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力 5.
以人民为中心，能实现共同富裕
5.	坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家
6.	坚持以人民为中心的发展思想
7.	坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民
 
8.	坚持“一国两制”
9.	坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事
10.	坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展
11.	坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起
12.	坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才
13.	坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献

突出特点：
坚定的战略导向性系统的组分层次性整体的交互协同性发展的自适应性 广泛的开放包容性
11.	我国的根本制度、基本制度、重要制度

根本制度：

中国共产党的领导制度是我国的根本领导制度

马克思主义在意识形态领域指导地位是我国的根本文化制度人民代表大会制度是我国的根本政治制度
共建共治共享是我国的根本社会治理制度

党对人民军队的绝对领导是我国的根本军事制度
 

基本制度：

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度民族区域自治制度
基层群众自治制度


重要制度： 巡察制度


12.	我国的基本经济制度

是什么：
1.	公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。
2.	党的十九届四中全会《决定》将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配分式并存，社会主义市场经济体制等作为社会主义基本经济制度，强调坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展。

怎么办：
1.	必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用，深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业，推动国有资本做强做优做大。
2.	必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。
3.	我国实行的是社会主义市场经济体制，仍然要坚持发挥社会主义制度的优越性、发挥党和政府的积极作用，使市场在资源配置中决定性作用、更好发挥政府作用。

13.	新发展理念的内容、目的和要求

内容：
创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念
 
创新发展注重的是解决发展动力问题；协调发展注重的是解决发展不平衡问题；绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题；开放发展注重的是解决发展内外联动问题； 共享发展注重的是解决社会公平正义问题
目的：
为解决我国发展中的突出矛盾和问题提出，回答了实现什么样的发展，怎样实现发展的问题
要求：
要努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平，把新发展理念作为指挥棒、红绿灯， 对不适应、不适合甚至违背新发展理念的认识要立即调整，行为要坚决纠正，做法要彻底摒弃，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。

14.	社会主义市场经济条件下市场与政府的关系
市场在资源配置中起决定作用，更好发挥政府作用。
正确认识社会主义市场经济中政府和市场的关系，必须从中国的实际出发，把握三个主要的维度：
一是市场经济的一般规律
核心是要发挥市场机制的作用，以市场为基础配置资源。但是，政府的作用也是不可缺少的。
一方面，市场机制的作用是有条件的，条件的形成和完善离不开政府的作用。另一方面，政府的作用对于弥补市场失灵是不可缺少的。
二是我国的国情和发展阶段。
我国是一个发展中大国，生产力发展落后，二元结构长期存在，市场经济的形成发展和成熟完善需要一个长期的历史过程，这就决定政府在经济发展中要发挥更大的作用。
同时，政府的作用不能仅局限于维护市场秩序，更在于选择正确的发展战略，统筹安排国民经济的重大比例关系，引导国民经济的发展方向，推动工业化和现代化进程，促进经济社会的全面协调可持续发展。
三是我国的基本制度。
 
社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，这种结合，一方面要求发挥市场机制信息灵敏、效率较高、激励有效、调节灵活等优点；另一方面要求发挥社会主义经济中生产资料公有制、按劳分配、计划调节、统筹兼顾、独立自主、共同富裕等制度的要求。
15.	创新驱动发展战略和我国经济高质量发展

“创新驱动发展”战略：

两层含义：

一：中国未来的发展要靠科技创新驱动，而不是传统的劳动力以及资源能源驱动； 二：是创新的目的是为了驱动发展，而不是为了发表高水平论文。
意义：

1.	实施创新驱动发展战略，对我国形成国际竞争新优势、增强发展的长期动力具有战略意义。
2.	实施创新驱动发展战略，对我国提高经济增长的质量和效益、加快转变经济发展方式具有现实意义。
3.	实施创新驱动发展战略，对降低资源能源消耗、改善生态环境、建设美丽中国具有长远意义。
我国经济高质量发展：

①推动高质量发展，既是保持经济持续健康发展的必然要求，也是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求，更是遵循经济规律发展的必然要求。
②意义：
第一，高质量发展是适应经济发展新常态的主动选择。
 
第二，高质量发展是贯彻新发展理念的根本体现。
第三，高质量发展是适应我国社会主要矛盾变化的必然要求。第四，高质量发展是建设现代化经济体系的必由之路。



16.中国特色社会主义文化的内容和文化建设

中国特色社会主义文化的内容：
发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。
中国特色社会主义文化建设：
1.	坚持中国特色社会主义文化发展道路
2.	建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
3.	用社会主义核心价值观凝心聚力
4.	推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
5.	进行无愧于时代的文艺创造
6.	营造风清气正的网络空间
7.	提高国家文化软实力



17.	全面深化改革的内涵、方向、立场和原则

内涵：
完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化

方向：
全面深化改革往什么方向走，这是一个带有根本性的问题。回答好这一问题，要完整理解和把握全面深化改革总目标。
全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
这两句话是一个统一整体，前一句规定了根本方向，这个方向就是中国特色社会主
 
义道路，而不是其他什么道路。后一句规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句话都讲，才是完整的、全面的。

立场：
全面深化改革必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。

原则：
改革不是改向，变革不是变色。不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的“改革开放”也是死路一条。
必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚持走中国特色社会主义道路不动摇，坚持社会主义基本制度不动摇，坚持党的领导不动摇，确保改革开放始终沿着正确方向前进。



18.	中国特色社会主义法治道路

中国特色社会主义法治道路，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。
1.	中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。
2.	人民是依法治国的主体和力量源泉。我国社会主义制度保证了人民当家作主的主体地位，也保证了人民在全面推进依法治国中的主体地位。
（1）	平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。
（2）	坚持依法治国和以德治国相结合，是中国特色社会主义法治道路的鲜明特点。
（3）	全面推进依法治国，必须从我国实际出发，同推进国家治理体系和治理能力现代化相适应。坚持从实际出发，就是要突出中国特色、实践特色、时代特色。要学习借鉴世界上优秀的法治文明成果，但必须坚持以我为主、为我所用，认真鉴别、合理吸收。



19.	总体国家安全观的内涵和要求

内涵
 
以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。


总体国家安全观是发展的安全观总体国家安全观是辩证的安全观总体国家安全观是包容的安全观总体国家安全观是人民的安全观


要求
①既重视外部安全，又重视内部安全，对内求发展、求变革、求稳定、建设平安中国，对外求和平、求合作、求共赢、建设和谐世界;
②既重视国土安全，又重视国民安全，坚持以民为本、以人为本，坚持国家安全一
切为了人民、一切依靠人民，真正夯实国家安全的群众基础;
③既重视传统安全，又重视非传统安全，构建集政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、网络安全、生态安全、资源安全、核
安全等于一体的国家安全体系;
④既重视发展问题，又重视安全问题，发展是安全的基础，安全是发展的条件，富国才能强兵，强兵才能卫国;
⑤既重视自身安全，又重视共同安全，打造命运共同体，推动各方朝着互利互惠、
共同安全的目标相向而行。



20.	坚持和加强党的全面领导

党的领导是历史的必然、人民的选择、长期执政的要求。


坚持党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证
坚持党的领导最根本的是坚持党中央权威和集中统一领导新时代坚持党的领导必须坚持和加强党的全面领导
坚持党的领导关键在把党建设得更加坚强有力
 




21.	新时代党的建设的内容

总要求：
坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。


建设内涵：
1.	必须紧紧围绕坚持和加强党的全面领导这个鲜明主题
2.	必须切实加强政治建设这个根本性建设
3.	必须巩固发展思想建设这个基础性建设
4.	必须努力夯实制度建设这个保障性建设
5.	必须抓好作风建设这个经常性建设
6.	必须坚定不移贯彻党要管党全面从严治党这个根本方针
7.	必须牢牢把握新时代党的建设总目标



22.	人类命运共同体的内涵和依据

内涵：
（1）	全国人民应同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；
（2）	要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；
（3）	要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁， 反对一切形式的恐怖主义；
（4）	要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、
 
包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。


依据：
1、经济一体化、全球化趋势不可逆转；

2、人类面临诸多需要共同解决的问题；

3、化解国际社会深层次矛盾的要求；

4、习近平：“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同
一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”



23.	构建新型国际关系

如何构建新型国际关系：
（1）	拓展全球伙伴关系网络，加强新型国际关系构建的共同力量建设；
（2）	积极参与全球治理，加强新型国际关系构建中的引领作用；
（3）	建设新型政党关系，开辟构建新型国际关系的新路径；
（4）	与中国现有对外政策紧密结合，夯实新兴国际关系构建的凝聚力。



24.	新冠疫情的影响和伟大抗疫精神

新冠疫情的影响：

新冠疫情背景下的国际形势：
（1）	大国竞争空前激烈；
（2）	地区局势复杂严峻；
（3）	多国内部乱象频出；
（4）	单边多变矛盾突出
 
新冠肺炎疫情是人类命运共同体理念更深入人心


伟大抗疫精神：
生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共

25.	供给侧结构性改革

内涵：
1.	供给侧结构性改革是指从供给侧入手，针对结构性问题而推进的改革。
2.	供给侧结构性改革的基本逻辑是供求关系。
3.	供给侧改革的首要任务是淘汰落后产能、提高有效供给。

4.	供给侧结构性改革的重中之重在于创新。



为什么：
近年来对需求的刺激效果巨大，但效果不是很好，甚至带来了一些问题。需求不足仅仅是表象，供需错配才是实质，主要是有效需求供给不足。


怎么办：
1.	推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。

2.	深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。

3.	加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。

4.	持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。

5.	优化投融资结构，促进资源整合，实现资源优化配置与优化再生；

6.	优化产业结构，提高产业质量，优化产品结构，提升产品质量；

7.	优化分配结构，实现公平分配，使消费成为生产力；
 

8.	优化流通结构，节省交易成本，提高有效经济总量；

优化消费结构，实现消费品不断升级，不断提高人民生活品质，实现创新—协调

—绿色—开放—共享发展。



26.	协商民主

内涵：

协商民主是中国经过长期探索，建立起来的符合本国国情的中国特色社会主义

民主政治制度。实践证明，社会主义协商民主行之有效，具有巨大优越性，在整合社会关系、促进民主监督、提升决策效率等方面展现出独特优势。

形式：
协商民主包括政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商等多种形式


作用及意义：
1.	协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。

2.	协商民主有利于整合社会关系，减少社会矛盾，扩大社会共识。

3.	通过发挥社会主义协商民主的重要作用，形成推进国家治理体系和治理能力现代化的强大合力。
4.	协商民主有利于促进民主监督，提高民主质量。

5.	协商民主有利于提升决策效率，推进决策科学化、民主化。
 
30.准确把握建设现代化经济体系的内涵和要求

内涵：
建设现代化经济体系，是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发， 着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应中国特色社会主义进入新时代的新要求作出的重大战略决策部署。现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体。
要求：
1.	建设现代化经济体系要具有中国特色。
2.	建设现代化经济体系要全面贯彻新发展理念
3.	建设现代化经济体系要着力建立现代产业体系
4.	建设现代化经济体系必须以提高供给体系质量为主攻方向
5.	建设现代化经济体系必须着力培育新经济增长点、形成新动能
6.	建设现代化经济体系必须着力实施创新驱动发展战略，形成以创新驱动为主要引领和支撑的经济体系和发展模式
7.	建设现代化经济体系，各个部分要一体建设、整体推进
8.	建设现代化经济体系，各地具体目标和重点可以有不同侧重



31.	新发展理念科学内涵及其内在关系

内涵：

创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是管全局、管根本、管长远的导
向，具有战略性、纲领性、引领性，指明了“十三五”乃至更长时期我国的发展思路、发展方向和发展着力点，要深入理解、准确把握其科学内涵和实践要求。
内在联系：

相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，要统一贯彻，不能顾此失彼， 也不能相互替代。
 




32.	四个自信内容及其内在关系

1、道路自信：对发展方向和未来命运的自信。坚持道路自信，就是要全党和
全国人民坚定中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路的信念。
2、理论自信：对中国特色社会主义理论体系的科学性、真理性、正确性的自
信。坚持理论自信就是要全党和全国人民坚定对马克思主义基本理论、中国特色社会主义理论体系的正确性、真理性的信念。
3、制度自信：对中国特色社会主义制度具有制度优势的自信。近代以来的历
史证明，中国特色社会主义制度，是最适应中国社会主义现代化建设需要、保证各项事业顺利开展的制度体系。
4、文化自信：对中国特色社会主义先进性的自信。坚持文化自信就是要激发
党和人民对中华优秀文化传统的历史自豪感，坚定对党领导人民建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴事业的坚定信念，在全社会形成对社会主义核心价值观的普遍共识和坚定信念。



关系：
道路自信、理论自信、制度自信、文化自信都源于当代中国社会主义现代化建设的伟大实践，其中，文化自信是自信之根，理论自信是自信之魂，制度自信是自信之本，道路自信是自信之用（表征）。“四个自信”是一个有机统一体，既相对独立， 又相辅相成。



33.	社会主义核心价值观

党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。
 
34.	十九大报告中“两个没有变”

①我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变

②我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变




35.	新时代党的建设的总要求（P224）

坚持和加强党的全面领导,坚持党要管党、全面从严治党,以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领,以坚定理想信念宗旨为根基,以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点,全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设,把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争, 不断提高党的建设质量,把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。



36.	推动构建人类命运共同体和“一带一路”的倡议(P212)

推动构建人类命运共同体：
理念的先进源于对现实的深切关照。
构建人类命运共同体是世界唯一正确的选择。构建人类命运共同体需共同参与。
构建人类命运共同体也需要斗争。
“一带一路”倡议：
二零—三年秋，习近平总书记提出了共建丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路重大倡议。共建“一带一路”倡议正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。习近平总书记形象地指出，“一带一路”就像一对腾飞的翅膀，正飞向和平、发展、合作、共贏的远方。（2013 年提出“一带一路”倡议）
 
“一带一路”倡议根植历史,更面向未来。
“一带一路”倡议秉持和遵循共商共建共享原则，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，是发展的倡议、合作的倡议、开放的倡议。
“一带一路”建设跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，是各方共同打造的全球公共产品。
共建“一带一路”是经济合作倡议，不是搞地缘政治联盟或军事同盟，不针对谁也不排除谁；是开放包容进程。



37.	“四个意识”、“两个维护”的内容

四个意识：
1.	政治意识：政治意识始终是第一位的，“政治问题任何时候都是根本性的大问题”。
2.	大局意识：大局意识就是要坚决服从和服务于党和国家的工作大局，“必须牢固树立高度自觉的大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布”。
3.	核心意识：要牢固树立核心意识，坚决做到“两个维护”，即坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。
4.	看齐意识：党员干部要“经常、主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐”，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。

两个维护：
坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。



38.	中国特色社会主义的本质特征

内涵：中国特色社会主义的最本质特征是中国共产党的领导。所谓中国特色的社会
主义，是在党的领导下根据中国的国情实行的社会主义，它既不同于传统的社会主义，又不同于资本主义。
如何理解：
 
从理论维度看，党的命运与社会主义事业的命运密不可分。离开了社会主义事业， 共产党就改变了性质、改变了方向；离开了共产党，社会主义事业就缺乏政治、思想和组织保障。
从历史维度看，中国共产党在艰辛探索中创立和发展了中国特色社会主义。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导具有历史必然性。
从实践维度看，实现中华民族伟大复兴离不开党的领导。卓越的领导能力是党成为中国特色社会主义最本质特征的关键。这种领导能力鲜明体现在以下几个方面：崇高的使命意识；坚定的人民立场；严整的组织特性；极强的实践思维；出色的学习能力；持续的回应创新。



39.	如何认识习近平总书记的“两山论”

“两山论”三阶段：“宁要绿水青山不要金山银山”“既要绿水青山又要金山银山”“绿水青山就是金山银山”

习总书记原话:“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山， 而且绿水青山就是金山银山。


两山论来源：人与自然是一个相互作用的有机统一整体，人类活动会受制于自然规律，因而要要尊重规律而不能破坏规律，要在尊重自然基础上改造客观世界。两山论正是习主席在尊重自然的基础上提出的科学发展理念。

两山论内涵：

1、“兼顾论”——“既要绿水青山，也要金山银山”。“绿水青山”与“金山银山”之间、生态保护与经济增长之间并非始终处于不可调和的对立关系，而是对立统一的关系。2、“前提论”——“宁要绿水青山，不要金山银山”。在条件约束下，无法做到兼顾的
特殊情况下，要有所选择，要坚持“生态优先”。

3、“转化论”——“绿水青山就是金山银山”。“绿水青山就是金山银山”不能仅仅理解成生态经济化，而是生态经济化和经济生态化的有机统一。
 


两山论意义：

第一，“两山”理念的区域意义。

就生态文明建设而言，“两山”理念对指导浙江省率先建成美丽浙江，指导浙江省成为美丽世界的“重要窗口”具有重要意义。
第二，“两山”理念的国家意义。

“两山”理念对于建成美丽中国、加快我国从高速度增长转向高质量发展具有十分重要的指导意义。
第三，“两山”理念的世界意义。

不仅“两山”理念被国际社会高度认可，而且以“两山”理念为指导的生态文明建设“中国

做法”“中国方案”“中国经验”也得到国际社会的广泛借鉴。因此，“两山”理念对于美丽
世界建设、人类命运共同体建设、全球生态经济协调发展等具有十分重要的指导意义。


两山论关系：两山论是辩证统一的，两座山即经济发展、生态保护，它们相互依存、相互促进，是推动社会全面发展的两个重要因素。如果我们为了“金山银山” 而破坏“绿水青山”，也即失去良好生态本身蕴含的无穷经济价值，失去“金山银山”；但如果保住绿水青山，将有生态良好的自然环境，给予我们最直接的“金山银山” 是健康，有一个健康的身体 我们就更有力量去赚取“金山银山”。二者辩证统一关系教育我们用正确态度和科学方法进行我们的实践活动。

两山论实践：
对绿水青山与金山银山关系的深刻认识，源自习近平总书记长期对生态文明建设的实践与思考。实际上，“两山理论”的提出有其必然性和前瞻性，契合了当前时代的要求和特点，
践行“两山理论”，要从三个方面下大力气。
 
（一）树立绿色发展理念，让绿色发展理念成为全民共同的价值追求。
（二）建立绿色生产生活方式。
（三）绿色政绩考核体系，把环境事故作为重要的考核依据。

40.	中国共产党对“市场”的认识过程

①过去很长一段时间，没有完全弄清楚这个问题，把社会主义等同于“公有制
＋计划经济＋按劳分配”，搞封闭僵化的计划经济，结果严重阻碍了社会生产力的发展。

②改革开放后，我们党逐步认识到，社会主义所有制和分配方式并不是越纯越好，计划和市场都只是经济手段，从而鲜明提出了关于社会主义本质的科学论断， 即解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这一科学概括，阐明了社会主义社会的发展目标以及实现这一目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了社会主义“全体人民共享”与资本主义“少数人享有”的根本区别。

③我们党立足中国实际，创造性地提出了社会主义市场经济的理论，逐步建立起富有活力的社会主义市场经济体制。特别是党的十八大后，习近平总书记提出， 使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，将我们对社会主义市场经济的认识大大向前推进了一步。在社会主义条件下发展市场经济是前无古人的伟大创举，从根本上解除了把计划经济等同于社会主义、把市场经济等同于资本主义的思想束缚，解决了公有制与市场经济结合的世界性难题，是中国共产党对马克思主义政治经济学作出的历史性贡献。

④坚持和完善社会主义基本经济制度。马克思主义政治经济学认为，生产资料所有制是生产关系的核心，决定着社会的基本性质和发展方向。改革开放以来，我们党总结正反两方面经验，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度，强调坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，明确公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。我们要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，推动各种所有制取长补短、相互促进、共同发展。同时，我们也要十分明确，我国基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基， 公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇。这是保证我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证
 
41.	中国特色社会主义文化内涵（与前面重复）

42.	如何认识中美贸易摩擦和争端

①1979 年中美建交以来，双边关系全面发展，经贸合作快速推进，已经形成了优势互补、利益交融、互利互惠的贸易格局。中美经贸关系本质上是互利共赢的，共同利益远大于分歧，合则两利，斗则俱伤。中美经贸关系稳定与否，不仅事关中美双方利益，也事关世界发展。
中美经贸合作具有全面性、互惠性、互补性。
美国发动贸易战的真正原因：
①利益敲诈。通过贸易战或发动贸易战的威胁，迫使贸易伙伴开放市场、让渡经济利益，是美国的惯用伎俩，以往曾经对多个国家使用过。
②战略遏制。第二次世界大战后，美国成为西方世界的主导国。冷战结束后，美国以遥遥领先他国的科技、经济、军事、金融实力成为世界唯一超级大国。为了维护其世界霸权地位，美国一直防范任何可能的追赶国家。
③模式打压。美国从维护其全球霸权的角度出发，对中国发展模式横加指责。美国污蔑中国发展模式是“国家资本主义”，无端指责中国对外商投资企业存在强制性技术转让要求、中国支持企业“走出去”是获取先进技术的政府行为、中国政府支持网络盗取美国商业机密与知识产权，肆意批评中国实行产业政策。
我国应对策略：
妥善应对中美贸易摩擦，事关我国改革发展稳定大局。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，保持战略定力和战略耐力，全国上下团结一致、勠力同心，进一步增强中华民族凝聚力，化压力为动力，充分发挥我国的制度优势、产业优势、市场优势，坚决维护国家利益，努力维护国家发展的国际环境，坚定不移推进改革开放，推动我国综合国力再上新台阶。
①从维护国家发展环境的大局出发，应对好中美贸易摩擦。
②综合施策，妥善应对短期冲击。
③保持战略定力，做好自己的事情。应对美国挑起贸易战的行为， 关键是不受对方干扰，保持战略定力，避免犯颠覆性错误。
